同学们好
这一小节呢咱们接着来学习第四节
选择排序
那么首先呢咱们来学习第四节当中的
第一个算法
简单选择排序嗯
简单选择排序呢真的很简单啊
他呢就是从要带排序
要排序的这些数据当中呢
选出一个最小的或者是一个最大的嗯
如果我们是从小到大来排序的话
那我们就选一个最小的
把它放在最前面啊
放在最前面
或者呢我们选一个最大的
把它放在最后面唉都行嗯
选最小最大的都行
那么选一个这就叫选择排序嗯
那么它的基本操作呢可以这几步
咱们现在呢是选小的
选小的
那么首先呢我们从n个记录当中
找一个最小的
把它和第一个记录进行交换
嗯找一个最小的和第一个记录进行交换
那么第一个记录呢
我们说就已经是最小的有序了
那么接下来呢就只剩下n减一个元素了
我们再从n减一个元素里头呢
再挑剩下的这n减一个里头最小的
让它和第二个进行交换
那么总共需要多少套呢
嗯我们说比如说呃这个有n个元素的话
n个元素的话
哎一次的时候前面一个有序了
最后还剩下嗯n减一个
两次的时候呢
就只剩下n减二个了
那当咱们有n减一次的时候
后面就只剩下一个
剩下一个
那我们就不用排了
所以呢这个选择排序总共需要多少套呢
需要n减一趟就可以了
那么接下来咱们通过示意图唉
来看一下他是不是怎么做的
嗯
诶我们说第一步呢
先从所有的待排序的数据元素当中
挑一个最小的啊
挑一个最小的好了
那我们现在挑出来了
是他跳出来之后呢
我们就和第一个进行交换
嗯
和第一个进行交换
交换了以后呢
它就有序了
就不用管它了
嗯它就是最小的了
接下来呢我们在剩下的里面再挑一个
最小的谁呢
16嗯
然后呢再和第二个进行交换
嗯
和第二个进行交换好
这就是咱们的第二步
第二步
那接下来呢再从这个里面挑最小的嗯
所以呢同学们分析一下嗯
同学们分析一下
那我们说这个
这个我们用i来表示趟数的话
那么i的值第一趟的时候是这样
第二趟这样
第三趟
这样我们说接下来呢还有第四套
第五套嗯
第五套第五套呢我们找到最小的嗯
它本来就是最小的
不用交换了诶
那么这个时候结果就是这样
五趟之后就得到了这个有序的结果啊
有序的结果
所以如果我们用i来表示它
这个i的初值是一
中值是多少呢
哎就是元素个数嗯
假如我们用n来表示元素个数
这就是它的中指
我们总共需要这么多它
那么每一趟干什么呢
每一趟都是要找一个最大值
那找找一个最小值
那找最小值的范围是不一样的
嗯
第一套呢从第一个元素开始
到最后一个元素找最小值
第二套呢就从第二个开始
第三套呢就从第三个开始
所以第二套呢咱们就从第二个开始嗯
第二个开始唉
第五套的时候就从第五个开始找最小值嗯
找到最小值以后
跟当前第五个位置进行交换
第五个位置进行交换
唉就是这样的过程嗯
就这样了
那怎么找最小值呢
嗯咱们这块呢还是用的
这个叫做打擂台的算法
嗯
我们先找到当前的这个
比如说咱们第一个嗯
我就假设他就是他就是咱们当前的最小值
嗯
就是它
然后呢我依次用后面的跟他比
看看还有没有比他小的
他是不是比他小呢
不是他是不是比他小呢
不是他是不是比他小的
是是我们就记录下来它的位置嗯
它就是当前的最小值哎
接下来继续再往后找
后面是不是比当前最小值还小呢
是那它就是咱们当前最小值诶
这个时候就结束了
我们找到最小值
找到最小值和第一个位置交换起了
这是第一套嗯
那第二趟的时候
我们找到最小值呢和第二个位置进行交换
嗯
这就是咱们这个选择排序法的思想
那么这个思想呢要是写算法的话
对于同学们来说非常的容易
我们在学习c语言的时候就会写这个算法
很简单啊很简单
我们总共需要多少套呢
从一到n n是多少呢
已经在线性表l的哎
lance成员里头已经这个存放好了嗯
所以我们总共需要n减一次循环
那么每一次呢
都是当前第二个位置上的元素
我们认为它是最小的
用这个k来表示当前的最小值
接下来我就用i加一位置开始
一直到最后一个每个元素呢
嗯这个用下标为j
每一个元素呢
都和当前我们下标为k的这个进行比较
如果发现某个元素比下标为k的这个还小
他就是当前最小值k就等于这个g嗯
这就等于这记录下它的位置嗯
当咱们循环结束的时候
我们就找到它的位置了
那我们就将什么呢
哎就将这个下标为k的
也就是最小值
和当当前这一趟当中的第一个元素
进行交换嗯
进行交换
那么如果这个没有发生变化
嗯第一个就是最小值
那我们就不用交换了嗯
第一个不是最小值再来交换
哎这就是咱们的简单排序算法
真的很简单
是不是啊
哎很简单好
那么接下来呢咱们就把这个简单排序
简单选择排序呢分析一下
首先分析一下它的时间复杂度啊
时间复杂度
同学们看一下嗯
首先呢最好情况最好情况是什么情况啊
同学们想一想
最好情况就是什么
嗯我们呢已经是有序的了
嗯同学看
假如说是这样的
已经是有序的了
嗯我们假设第一个就是最小值
我们后面依次依次依次依次跟它比较
发现了他就是最小时
我们就根本不需要交换了
就是他
然后第二次再来
它再比较比较比较比较
就是最小值不用动了
嗯那我们说最好的情况下
就是这个已经有序的嗯
已经有序的我们都不需要动了啊
都不需要动了
所以移动次数呢就是零嗯
移动次数就是零
这是最好的嗯
那么这最坏的情况呢就是逆序的
必须每一个都需要移动啊
逆了逆序什么最大的在最前面啊
最大的在最前面
然后呢最小的在最后面啊
最小的在最后面
那我们说找找找找最小的了
嗯
发现它是最小的
我就需要把它跟它交换过来
下一次又找最小的又得交换
下一次最小的又得交换
每一次交换我们都需要怎么样哎
都需要执行三次
所以是三倍的嗯
所以是三倍的
我们需要这个进行n减一次交换
每次交换都需要三条语句才能完成交换
所以是三倍的这么多
那它的数量级仍然是大o n2 仍然上n
这是咱们说的移动次数嗯
移动次数
那么另外呢咱们哪一趟找最小值的时候
还需要进行比较
那么比较的次数是多少啊
我们说比较呢无论是什么状态
它不分好坏
都要从前到后嗯
这个比较一趟
那么第一次的时候
第一次的时候比较一套嗯
我们假设第一是最小的
后面依次跟他比
那我们需要比较多少个呢
他跟他比
他说
那么这个一共需要比较五次嗯
需要第五次
那到第二趟的时候呢
剩下五个元素需要比较四次
第三套剩下四个元素需要比较三次诶
一次一次
每一次的比较次数
我们把它求出来啊
求出来它就是一个累加的和
那这是多少呢
这是这么多嗯
这这么多我们把它求出来好
那么这么多它的数量级是多少啊
是n平方
n是n平方
所以呢咱们这个简单选择排序
它的时间复杂度啊
时间复杂度
这个是n平方的嗯
是n平方的好
这是咱们的时间复杂度
那它是不是稳定的排序呢
咱们的课本上介绍他是这个稳定排序嗯
实际上我们可以找出反例
来证明它是不稳定排序
那么说如果让它变成稳定的也可以
我们把程序呢可以稍微改一改啊
可以稍微改一改
这个就叫做稳定化嗯
稳定化可以把简单排序呢变成稳定的嗯
但是在咱们刚才的这个算法下面
我们说是不稳定的
比如说是这样的情况啊
这样的情况
那我们第一次的时候呢
找到的最小值是五啊
五跟第一个位置的进行交换嗯
进行交换
那我们现在得到的是这样的结果
那第二次呢我们找到的最小值是七七
跟当前第二个位置进行交换
所以得到的结果呢是这样的嗯
是这样的
然后第三次呢我们在剩下的里头找最小值
就是它就不动了啊
第四次呢最小值就是它就不动了
第五次呢哎这里面有第五次了
五个元素就四次嗯
好那我们说这个时候这个时候嗯
这个时候这两个值相等的元素怎么了
它们的相对位置发生变化了
嗯这个带星号的八现在上前面来了
所以呢我们说它不是稳定的排序
所以呢我们可以在这个算法上面
稍微改一改
就可以把它变成稳定的排序啊
如果出现这样的情况
我们怎么处理
是不是好
这就是咱们介绍的简单选择排序
那么简单选择排序
它的空间复杂度如何呀
嗯那我们说就是在进行交换的时候
嗯
在进行交换的时候嗯
需要一个额外的辅助空间
哎它是呢大o一啊
大o一好的
那么咱们把这个简单选择排序总结一下
他的最好情况也是n平方
因为比较次数嗯
比较次数呢他跟那个好坏没有关系
全是需要比较那么多次嗯
最坏情况也是这么多
嗯平均情况还是这么多
嗯
另外呢它的辅助空间
只是一个交换的时候用的临时的空间嗯
所以是大o1
然后呢它的稳定性呢是不稳定的嗯
它是不稳定的
排序好的
那么这一小节关于直接选择排序
就介绍到这里